sziasztok
helló
na lássuk
elég elég alacsony lesz it a létszám Azt
akartam meg meg kell beszéljünk néhány
logisztikai részletet Ö azt akartam
elején megkérdezni hogy
ugye engem az egyáltalán egy kicsit
ilyen mostohaként kezel úgyhogy én nem
tudom mindig pontosan napra pontosan
hogy mik a mik a legutóbbi dolgok
Úgyhogy ez most az utolsó hét a tanítási
hétben vagy a következő hét az utolsó
hét vagy hogy van
azt hiszem a következő az utolsó
a harmadéveseknek nektek Igen igen Jó jó
Akkor akkor az pont jó Akkor az pont
hogy az úgy ugye mert eredetileg mi az
orrendben úgy úgy terveztük hogy akkor
jövő héten tartunk majd még élőben
órákat Most kértem azokra a termeket
Meg fogom nézni akkor az orrendet Azt
hiszem hogy szerda reggel van nekünk úgy
vagy az volt a múltkor
találóm Az szerintem megmarad De akkor
már valószínűleg csak csak ilyen kérdett
felüeleket kellene tartsunk Tehát el
szeretnék jutni
ma ebből a tantárból addig hogy legyen
legyen amit legyen amit
kérdezni Na jó van-e van-e bármilyen
kérdésetek mielő itt elkezdjük
Meddig vannak a leadási határidők ezt
meg kell beszéljük de ezt jövő héten az
élőben meg meg fogjuk beszélni
Szerintem meg kell nézem azt
hogy vajon ez hogy van nektek beírva úgy
van beírva mint mint vizsgás tantárgy
vagy úgy van beírva mint kolokvímum
tantárgy vagy ezt nem tudjátok
azt nem úgy tudom Nem tudjátok nem baj
megnézem mindent akkor
valahol Mind a két esetben
én azt mondanám hogy a a
a logisztikailag lehetséges utolsó nap
nekem az az teljesen belefér ami
valószínűleg a szessziónak az utolsó
napja
nektek ami nem tudom mikor van
valamikor Nézzem csak meg egy pillanat
strukturánul iskolára hogy van ez
Van párunknak még egy extra tantárgya az
elaborary lucrary delicence
Igen A oda nem oda ki tudtak engem
választani vagy nem
azt hiszem hogy ki de ebben még nem
vagyok biztos Nem néztem meg mert voltak
olyan évek amikor nem tudtak
kiválasztani a
diákok Kén lássátok most a képernyőt
Igen tetszik
Itt az ilyen card tactic associátokat
Látod nincs itt nálam senki Úgyhogy az
elaborá
delicencienél a
a vagy hogyha választottatok már más
tanárt de tudjátok hogy felem
csináljátok az államvizsgát akkor annak
a másik tanárnak
szóljatok hogy elkülditek nekem az
államvizsgát és én majd adok jegyet és
visszaküldöm nekik Csak ezt írjatok
írjátok el egy emailbbe és sküdjétek el
nekem én adok jegyet és ők majd ide
beírják Oké Hogyha még nem választottál
más tanár de velem csinál az állvizsgát
akkor a a default az kardos
Réka Jó akkor azt akartam megnézni hogy
orár és hogy néz nekünk ez az
orár ki
orá
specializar De ez nem
megy De itt van Jó
És akkor ti vagytok a Limbang Magar
És hát itt itt ugye van más is de
alapvetően informatika
ekonomiká Jó ebben nincsen Az enyémbe
írja hogy melyik hét mikor van Azaz
megnézem mi és most azt hiszem akik kell
írja Itt írja Septamina 14 Az június
8-áig tart valójában a fél év de nektek
azt hiszem nem mert ti harmadek
vagytok Volt egy olyan nagy struktúra
iskolár
Ez
az PUminal
Igen jövő hét jövő hét vége
vasárnap a a
hivatalos a hivatalos félév vége úgyhogy
jövő héten még tudunk tartani órát aztán
azután akkor már meg kellene
csináljuk hogy hát online találkozhatunk
de akkor csak az ilyen kérdezfelelőknek
fog elmenni
És akkor nektek a sess unid examené az
június 8-áig tart Plusz még egy sessun
tance június
15-ig Hát szerintem akkor a Leodandonak
a hadárideje az a rendes szesszónak a
végére fogom én azt tenni Június 8-ra
olyan három hét múlvára Mit
szóltok nagyon jó
Vagy az nem jó Megfele megfelele Ez jó
Az jó Jó És akkor még hogyha hogyha
valakinek azt akkor megpróbálom
kiértékelni és még
hogyha valakinek nem tetszik akkor még
belefér a akár még egy második leadás is
15-ig Jó És akkor a bemutató Aha Az első
héten lesz Július Július 1 hetén lesz a
dolgozatoknak a bemutatója
Jó az úgy még rendben van Még van két
hét utána elkép elképzelni hogy mit
mutatsz be Jó rendben Akkor térjünk
vissza térjünk
vissza ehhez a tantárgyhoz Konkrétan
ugye ez
volt a BI2
És hogyha megnézzük hogy tudom hogy ez
most már elég rég találkoztunk de nézzük
meg hogyha hogyha visszanézitek akkor
ugye itt legutoljára a azzal
foglalkoztunk hogy Power
Bibban megpróbáltunk vizualizációkat
összerakni megnéztünk ilyen custom
vizualizációkat megnéztük hogy lehet ezt
a Vegas vizualizációt bekonfigurálni
Power BI-ban és eddig adatt
transzformációkat végeztünk a backend
rendben a ami ugye a power query volt
Lehet a frontendben is végezni
transzformációkat
ami ami a egy kicsit másik Az a neve
hogy ezen az a neve hogy Dax Na most
emlékszem hogy nekünk volt egy
adatsorunk amit amit használtunk a Power
BI-ban Ö
esetleg valószínűleg nem foglalkoztatok
ezzel mert egyéb más dolgot dolgaitok
volt de esetleg valakinek van-e olyan
adatsora amit esetleg megpróbáltná már
betenni Power BI-ba vagy más projekthhez
használható és használhatnánk itt most
közben én elindítom a Power BI-omat a
háttérben Jó hogyha nincs akkor akkor
lássuk elő előhalászom azt amit
használtunk Itt valószínűleg betettem
ide a
fáokat Kód az látod itt hogyha fenneb
görgetsz akkor vannak ilyen PB Pix
fálok Azaz nagyszerű És akkor azt a B2-s
PVX-et nézzük meg
Egy pillanat hogy azt szedjem elő
Ja hogyha szeretnéd követni akkor ezt a
B2-es PVX falt hogyha letöltöd akkor
azzal ebből kiindulva fogjuk folytatni
Tegyem át nektek itt a Power Pirral az
OBS-t
Csak ez miért nem látszik
jó És akkor hozzuk ide be ezt a B2Bet
Jó emlékszem Egy ilyen egy ilyen
tesztadatsort használtunk amit valan az
egyik klienseimtől van és ugye azt
néztük hogy van nekik van nekik hierar
van egy applikációjuk és akkor annak a
használatát kell ők nézzék
hierarchikusan
És eleinte ugye csak behoztunk egy
behoztunk egy pár vizualizációt kezdtük
nézni hogy a vizualizációk egymással
hogyan hogyan interakcionálnak ugye És
utána csináltunk
ilyen szűrőket ugye ezeket slicereknek
hívta a Power BI azért hogy
megkülönböztessük őket az ilyen oldal
oldalpanelbeli szűrőktől amiket
filtereknek hívtunk
És volt
[Zene]
még ezután próbáltunk egy egy ilyen
oldalt összerakni amelyik valahogy
valahogy kinézet Ugye an csak annyit
mondtunk hogy az az valószínűleg a best
practice hogy szétválasztjuk a
vizualizációs részt a szűrős résztől Na
itt lehet hogy nem csak egy
vizualizációt egy vizualizációt hozol
létre hanem hanem egy párat például
És általában azt azt azt szokták az
emberek preferálni hogyha úgy úgy még
most is úgy van hogy az iparban azért
eléggé eléggé hitetlenek a csak a
vizualizációkkal szemben úgyhogy
általában nekik meg kell mutatni azt
hogy a vizualizáció milyen adatokra épül
Úgyhogy egy táblázatot és egy mindig egy
az oldalon szokott lenni egy táblázat
azért hogy az ember lássa hogy ha én
ráklikkelek erre a filterre akkor ez val
való valójában változtatja-e a számokat
vagy sem és akkor utána jön a
vizualizáció Azután megnéztünk custom
filtereket ugye vagy custom
vizualizációkat Tehát
itt be lehet be lehetett jaj azt hiszem
be kellett jelentkezni ugye itt bele be
lehetett
hozni a a Power BI Marketplacerről
custom visualök hogyha nem akarsz
bejelentkezni vagy nem tudsz
bejelentkezni ugye akkor a
a custom hogyha felmész a Power BI
marketplace-re és onnan letöltesz egyet
akkor beimportálhatod úgy mint fál
például beimportáltuk ezt a ezt a
timeline slicert és egy teneb nevű
vizualizációt
Most nem nem is kell nekem egyelőre több
biztos megvan az előző felvételen Ez
azért jó mert ugye azt mondtuk hogy az
idő dimenziót kicsit nehez kicsit
nehéz filterezni A powerb nem kezel
annyira jól Ö hogyha beteszünk egy alap
slicert és itt van nekünk az adatsorunk
ugye akkor még hogyha van is egy olyan
adat típusunk amelyik tényleg időtípusú
tehát itt be van konfigurálva hogy a a
típusa idő legyen Itt ugye megvan a
formázása neked Ő automatikusan a Power
BI fog kreálni egy ilyen hierarchiát egy
ilyen időhierarchiát ugye date
hierarchy Az az
amiben benne van az hogy mi az év mi a
quarter mi a a mi a hónap és így tovább
használhatod úgy magára mint a dat neked
ő automatikusan betesz egy egy slicer
típust de itt hogyha a ki tudod
választani hogy milyen típusú legyen
általában ugye ez kettő kettő dátumot
fog
jelenteni meddig de ezt nem igazán lehet
testni nem igazán lehet formázni úgyhogy
nagyon gyakran persze tehetsz sima sima
legőldülőlistát is Ugye ebben az esetben
nekünk azt hiszem csak hónapok vannak
nincsenek napok
Vagy vagy relatívot is tehát hogy az
utóbbi három nap vagy három hónap
whatever Vannak erre bizonyos szituációk
amikor ez amikor ez hasznos de nagyon
gyakran nekünk aljában egy ilyen
hierarchikus valami kell És akkor azt
szoktam én csinálni hogy a date
hierarchiából behozod az évet behozod a
napot és behozod vagy behozod a hónapot
és behozod a napot Persze hogyha van
korter akkor kortert is És egy egyszerű
egyszerű legördülő listás slicerrel
neked szépen ki tudja az ember
választani hogy kell neki az összes 2025
vagy kell neki csak a március amit azt
hiszem itt csak január és február van
Kell neki gyakor csak a január csak a
február és így tovább És akkor hogyha
lennének napok most nekünk itt azt
hiszem hogy pont nincs semmi benne vagy
megvan hogy egy adott dátumunk van
januárban
talán Mi is itt a az érték a dat itt
csak annyi van hogy January 2025 úgyhogy
ez nem tartalmaz napot de például a Last
Refresht látod az az tartalmaz napot
Úgyhogy ha a last refresh hierarchiát
nézzük csak így tesznek akkor ebben
szépen lesz egy
year month és
day És akkor itt szépen meg tudok nézni
hogy itt lenne mondjuk az április és nem
tudom 4edike volt vagy mi volt a a
refresh És akkor itt ezeket a napokat
lehet használni
Na ugye ez egy kicsit mégis ilyen
összetett ilyen nehézkes
úgyhogy nagyon gyakran az idő
dimenziónak a filterezésére az emberek
egy custom visualt
használnak Ezért közül az egyik ez a
timeline nevű visual ez is egy hivatalos
Microsoft visu úgyhogy elég jó
támogatása van És akkor eppen ki tudja
az ember választani hogy most én az év
hierarchián vagyok a quarter hierarchián
vagyok a month vagy akár a week
hierarchián vagy akár a day hierarchián
És akkor ebben ebben tud lépkedni a
a az emberke És akkor ez azért kicsit
felhasználóbarátabb mint a mint a
slicer Na ez volt a ez volt a második
rész És akkor még megnéztünk valamit a
harmadik
részben Azt mondtuk hogy jók ezek az
alap power vizualizációk de mi már az
első féléves adatvizualizációs kurzusban
olyan sokat tanultunk a a Vegáról hogy
akkor miért ne használnánk Vega
vizualizációkat Akkor azt csináltuk hogy
behoztunk egy custom visualt az volt a
neve hogy Deneb Ez rajta van a
marketplace de rajta van a GitHubon is
Mi letöltöttük a GitHubról is behoztuk
mint
fál tehát itt behoztuk mint fál Ez egy
Jason file És akkor hogyha volt egy
alapvizualizációnk tudom ezt most
kiválasztani nem
tudom De tudom Akkor miért nem tudom
duplikálni csak duplikálni szerélek Az
az tehát úgy kezdődött hogy ha volt egy
alap vonaldiagram vizualizációnk az a
beépített
Power BI-os vonaldiagram vizualizáció
mint az előző oldalakon akkor miután ezt
beállítottuk azután csak egyszerűen
áttettük denebbre és az úgy nagyjából
nagyjából működött Na de itt megálltunk
nem igazán állítgattuk be azt hogy mi
történik ezután Úgyhogy most innen innen
szeretném folytatni és talán akkor
teszünk néhány DAX számolást és és
ezután muszáj lesz áttérjünk arra hogy
mindenki valami saját adatot hoz és
akkor azok majd érdekesebbé teszik
ezeket a
vizualizációkat Talán még egy dolog amit
amit nem említettem Most nem olyan
adatsorunk van hogy benne legyen
valamilyen földrajz információ
De talán lesz olyan aki térképet
szeretne csinálni és akkor itt itt nem
igazán vannak erre opciók Van ezek a
beépített opciók vannak hogyha olyan
térképet olyan világtérképet csináljunk
még egy oldalt
erre Tehát itt ugye a vizualizációs az
adatvizualizációs kurzusnál
megkülönböztettünk kettő fajta térképet
amelyik egyik amelyik ilyen satírozott
egy másik amelyik hogy pontocskák vannak
koordinátáknál Ugye az egyik az a
coropleth map amelyik a különböző
területeknek egyetlen egy értéke társi A
másik az pedig a pont pont map ahol
különböző koordináták vannak Na most
erre vannak itt van összesen négy opció
amiből valójában csak ami valójában csak
kettő
Tehát hogyha kiválasztod ezt a ezt a
mapet amelyiket csak úgy hívja Power BI
hogy map akkor ő látod ez egy ez egy
buboréktérkép lesz tehát ő fogja várni
azt hogy beteszel egy hosszúság és a
szélességi koordinát egy méretet a
buborékoknak esetleg esetleg ugye egy
színt Ez a legend ez általában a a
színformációt fogja tartalmazni nekünk
Most nem igazán van ilyen van ilyen
adatsor de mindjárt letöltünk egy egy
érdekesebb teszt adatsort
És akkor megpróbáljuk
azzal
van egy egy másfajta ez a ez a field
map Ez nekem most egyrészt ugyanannak
tűnik Jaj igen A field tehát ugyanazok a
ugyanazok a konfigurációs mezők csak a
field mapnél ez ugyanaz a vizuál
valójában A field mapnél ott a
locationhöz fogod behúzni azt a
geoon mezőt amelyik tartalmazza neked a
kontúrvonalat ugye hogy csinálják
térképet és akkor hogyha szeretnél akkor
ezt a kettőt lehet kombinálni teszel
pöttyöcskéket is És azon túl van a a
shape map ez nincsen ugye háttere tehát
előre előre be van töltve neked hogy te
most itt
milyen milyen gejont használsz Hát ezt
ki lehet majd ki lehet majd cserélni
illetve van a az Azure Map amelyik ugye
hason olyan mint a Google Maps csak ez
régen Bing Mapsnek hívták Most ez a
Microsoftnak a a térképje Ezt is tudod
ezt is tudod használni Ez ugyanaz mint a
legesleelső amelyik amelyiket úgy hívja
hogy sima map csak ez ugye az Open
Street mapet használja Én azt javaslom
hogy hogyha ezen maradunk ez teljesen
rendben van
Na jó menjünk vissza a vega
vizualizációhoz hogy ezt egy kicsit
másképp miért szeretjük vagy miért
egyáltalán miért használnánk vega
vizualizációt Hát ugye azért mert azt
mondtuk hogy ezen a kurzuson
használunk AI segítségeket és az AI
segítségek azok kódot tudnak generálni a
Power BI pedig nem kód úgyhogy egy vega
vizualizáció viszont az már kód Ö
úgyhogy ha megnyitod a Vega
vizualizációt ezt kicsit másképp kell
editálni ugye ez vannak olyan custom
visualok amelyeknek a vizuálon belül
vannak a beállításaik
Mégis be mégis bejelentkezek mégis hozok
még egy másik custom visuált hogy ezt
tudjam egy picit jobban elmesélni
Csak hozzok egy jelszót
Hát igen csak elfelejtettem ezt a
jelszót
Csak egy pillanat megyek ezen az account
verification processen keresztül
No
Yes
sikerült Jó na lássuk Most akkor hogyha
odamegyek hogy custom
visual akkor ez jaj ez ilyen előugró
ablak lesz Ti nem látjátok na várj
akkor tegyük át a
desktopra Így most kellene látszó
Tehát itt azt csináltam hogy rámentem
ide hogy get more
visuals és akkor előjön ez az előugró
ablak És akkor itt keresünk egy olyat
hogy Sand Dance Az is egy az is
egy hivatalos
Microsoft vizualizáció
És akkor ezt adjuk
hozzá Nagyszerű És akkor itt utána lesz
lesz nekünk még egy ilyen custom
visualizáció aminek azonál szendence
Ezt azért
csináltam
hogy legyen ez 3B Mutassam meg hogy
vannak olyan custom vizualizációk
amelyeket vizualizációnak a beállításain
belül kell beállítani Úgyhogy ezt ezt
amelyik van ezt a ezt a vegát ki fogom
cserélni egy sendensre
Nagyszerű Ez lehet egész voltalos
is Na és akkor ugye a
vegánál vegát is áttesszük egész
oldalosra Nagyszerű A vegánál a
vizualizáció tehát maga a custom
vizualizáció kontrollálja azt hogy
hogyan néz ki neked a view módban vagy
az edit módban Sendő ott ott valójában
nekik mindegy Van nekik view mód is és
edit mód is de ezért hasznos ilyenkor
itt hogyha rámész a vizualizációnak a
tetejére van egy olyan hogy focus mode
amelyik csak ezt a vizualizációt mutatja
a teljes a teljes
oldal teljes oldalon És akkor itt nekik
ugye mindegyik custom vizualizáció be
tud hozni
saját saját beállításokat Ez HTML-ben
teljesen
konfigurálható Így ezeknél a
vizualizációknál csak annyit kell
csinálni
hogy bármelyik dimenziót amelyiket
szeretnéd használni azt rá kell tenni
ide a valueshoz Ugye nem úgy hogy külön
megvan mint a többinél hogy a Power BI
megmondja hogy melyik tengelyre mi kell
legyen Te a vizualizációt a custom
vizualizációt a a beáltokon belül
kezeled Mindegyiket áthozzuk ide és
akkor nem tudom itt kiválasszuk itt hogy
ebben az
esetben valószínűleg scatter plotot
szeretnénk
Ö az x tengelyre rátesszük a a monthot
valószínűleg és az y tengelyre
valószínűleg rátesszük a
a totált vagy a matricet Igen a totál az
ugye hogy folyamatosan összegzi
őket És akkor mit volt mik voltak itt
nekünk voltak ownerek Tegyük rá az
ownereket is ugye voltak portfóliók
És akkor ez alapján hogyha például feset
a feset az azt jelenti hogy több kis
vizualizációt csinál ugye hogyha
szétfeszetelnénk őket owner szerint
akkor hát ezek mindegyhez tartoznak
akkor nem tudom portfólió szerint akkor
szétválogatja ugye hogy februárban és
januárban is volt különkülön portfólió
És na most ez látod ez kevés
kevés adatponttal
Ez nem annyira nem annyira szembetűnő de
amikor nagyon sok adatpontod van ugye
akkor itt ezek olyanok lesznek mint egy
ilyen kis homokszem és abból egészen
látványos vizualizációt lehet csinálni
Na és akkor ő ő valahogy úgy képzelte
ezt a nem tudom nekem itt az ikonok nem
teljesen nem teljesen töltődnek be de
valahogy úgy kép úgy képzelte ezt a
sentenceet a Microsoft el hogy akkor
csinálsz ilyen lépéseket
Hogyha visszamész a vizualizációba akkor
lehet ebből csinálni egy lépést és akkor
hogyha lépegetsz a különböző
megjelenítések között akkor lesz neked
lesz neked egy ilyen szép átmenet ugye
tehát hogyha például átmész ebből
trimapbe akkor így szépen át fog menni
vagy visszamész scatterbe akkor lesz egy
ilyen lesz egy ilyen
átmenet Na jó miért hoztam ezt a
sendence példát be azért mert valójában
a háttérben ezek is vega
viizualizációk Úgyhogy ha meg tudod a
hogyha rámész itt arra hogy show vége a
spec akkor ezek is vega vizualizációk
Úgyhogy k ez egy ez egy ilyen sleeper a
vega hogy mindenhol mindenhol ott van
Na de szerintem ez a mi már többet
tudunk annál mintogy vizuálisan ilyen
gimmic kód gimmik szerint használjuk ezt
Úgyhogy ha ha direkt használjuk a mega
viizualizációt ugye ami itt a Dene
plugin az az nekünk jobb távolabbra
juttat el Itt van egy olyan vagy hogyan
vagy hogyha odamész a a full
screenbe de ez nem elég a vegánál hanem
itt van egy olyan külön neki hogy edit
És akkor az edit át átváltja a
vizualizációt ilyen ilyen edit módra
ahol hát egészen ugye
egészen ismerős környezettel találkozunk
Ez ez a standard vega konfiguráció És
akkor itt tudjuk használni nekünk szépen
az összes dimenziókat Ugyanúgy ahogy itt
a a value megvannak neked a dimenzióknak
a nevei azokat te használhatod Itt ugye
például a month helyett hogyha yourt
teszel akkor neked átvált átváltja a
tengelyt jörre be Lehet azt én be
szoktam azt tenni hogy automatikusan
mint pontosan mint az online editor
automatikusan ezeket a változtatásokat
vegye át és akkor itt egészen jól szépen
lehet használni és hatékonyan dolgozni
Na úgyhogy szerintem az lenne nyilván
használhattok a saját projekthez
használhattok bármelyik beépített Power
BI vizualizációt Van még egy csomó
érdekes custom vizualizáció is például
hogyha senki diagramot szeretnél
rajzolni vagy hogyha hálózatdiagrammot
szeretnél rajzolni vagy bármilyen ilyen
ilyen
folyamatábrát arra nem igazán nem igazán
vannak jó beépített eszközök Látod
használhatod ezt a senki diagrammót vagy
ezt ezt ezt azt hiszem pont én csináltam
Az egyik ez az egyik szkit diagramot azt
én csináltam És
akkor akkor innen választhatsz nyugodtan
Van van például egy ilyen halocskás is
az is egy szenkit diagram Vagy hogyha a
hálózati vizualizációt szeretnél arra
ugye vannak vannak van ez a hur diagram
a cord vagy igazi tényleges hálózat arra
nem igazán vannak jó jó megoldások
úgyhogy ki lehet bármelyiket amit itt
találtok nyugodtan Ö lát például van itt
egy ilyen metró től képest hogyha ezt
hogyha ezt szeretnéd Sok esetben Power
BI-ban
én a vizualizációtól szoktam indulni
ugye mert mi tudjuk a vizualizációs
elméletet tudjuk hogy körülbelül mi
lenne egy érdekes megjelenítése az
adatoknak és akkor választok valamilyen
érdekes vizualizációt amelyik nem az
alap beépített utána megpróbálom az
adatokat a ahhoz a vizualizációhoz
formázni Na de hogyha hogyha nem
szeretnétek ezt a a az alap beépített
vagy a custom vizuálokat akkor beteszed
a denebet és azt rajzolsz vele amit amit
szeretnél Érdekes lenne hátha majd hátha
majd valaki megpróbálja replikálni az
első féléves vizualizációs projektjét
amelyik Vegában volt teljesen Power
BI-ban És akkor ez azért ugye ez azért
jó
mert az első fél éves vizualizációs
projektnél még csak így különálló
vizualizációkat
készítettünk de nem igazán tudtuk azt
hogy hogy lehet több vizualizációt
összekötni egymással Na most azt neked
most a kurzor megcsinálja nagyrészt ugye
hogyha azt mondod hogy tegyél nekem egy
legődülő lista gombot amelyikbe ki lehet
választani hogy most ez melyik
portfólióhoz tartozik azt neked HTMLben
össze
összehackeli valószínűleg one shot egy
egy
promptal De hogyha te jobban szeretnéd
kontrollálni vagy jobban szeretnéd
érteni hogy mi történik akkor Power
PI-ban egy egészen egészen jó kezelő
felületet össze lehet rakni
Na
jó ugye megnéztük a eddig hogy a
háttérben a backentben milyen
adattranszformációk
lehetségesek És azt mondtuk hogy ezeket
a lépéseket ahogy adogatjuk hozzá ezt
nevezzük a power querynek Most nekem
most a fálom az eltűnt de az volt a
lényeg hogy itt voltak különböző lépések
és ugye megvolt a ez az advanced editor
és azt mondtuk hogy így jönnek egymásnan
lépések Itt is direkt ki lehet ezt
szerkeszteni és hogyha ezt meg szeretnéd
iratni egy AI assistenssel vagy egy AI
agenttel akkor ezt ezt a fajta power
query kódot azért egészen jól megír
megírogatja Van még egy még fölsőbb
layer amit amiről nem beszélgettünk de
ez csak azért mert állítólag van nektek
külön
kurzusotok SQL-ből Tehát itt amikor
neked a forrásod nem egy fál ugye mer
egy fál forrást használtunk hogy legyen
szép és egyszerű hogyha a forrásod nem
egy fál hanem egy SQL adatbázis akkor az
első lépésbe a teljes SQL kód az az a
lekérdezés része lesz
Tehát valójában
három transzformálási lehetőség van mert
beleírhatod az SQL kódba is azt hogyha
te már szeretnél adatokat csoportosítani
vagy átlagolni
hogyha az az a leghatékonyabb hogyha az
SK-be beleír a dem mindig lehetséges
Lehet hogy szét kell válasszod az
oszlopot és akkor utána csak az a hogyha
például van egy terméknév és a közepén
van egy kötőjel és az első az a divízió
és a második a terméknek a kategóriája
akkor ezt SQL-ben nehéz megcsinálni
minden string műveleket tehát a
számműveleteket arra nagyon jó az SQL de
a string műveletekre vagy nem tudja vagy
nagyon lassú lesz arra jobb a power
query és akkor behúzod egyszer az összes
adatot a power querybe és akkor itt
megcsinálod a a string műveleteket az
különböző oszlopoknak a a
csoportosításait És akkor utána mikor
ezt elkészítetted
akkor van amikor nem föltétlenül nem
föltétlenül Jaj nektek nem mutatta ezt
a hát
én egy desktopot akarom mutatni pontosan
Tehát én amíg az utóbbit meséltem addig
itt itt voltam az 50 torban és azt
mondtam hogy ezek azok a lépések És a
legelső lépésnél ugye mi most egy fá
forrást használtunk de használhattunk
volna használhattunk volna egy SQL egy
SQL adott bázist is És akkor az fog
történni hogy itt neked a teljes SQL
lekérdezés belemegy az első lépésbe és
itt hozhatod létre a módosítást vagy ha
nem akkor lépéseket teszel ide be ez a
power query vagy visszatérsz és itt a
frontendbe mert nem mindig hasznos az
hogyha nekünk most így néz ki az adat
hogy előre kiszámoltassuk Például hogyha
én kizeretném azt
számolni hogy mennyi volt mondjuk az
átlagos érték
a GME Document hubra vagy a vagy a
Castrolra akkor ezt ki tudnám külön egy
másik táblázatban a háttérben ugye
számolni de nem mint főleg hogyha nagy
táblázataink vannak az nem mindig
hatékony
Ezért lehet hogy csak létrehozunk egy
egy ilyen apparent ugye egy ilyen
látszólagos számolást a frontendben azt
pedig DAX kódban fogjuk létrehozni Kettő
fajta számolás van Kettő fajta számolás
van DAX Códeban Az egyiket azt úgy
hívják hogy column és a másikat úgy
hívják hogy measure Használjuk ezt a
combined táblázatot és becsukogatom őket
hozzunk hogyha jobb
klikkelsz Hát remélem hogy látszik a
jobb klikkelés kéne látszódjon Hogyha
jobb klikkelsz akkor itt van egy olyan
hogy new column vagy new measure
Általában ezek közül szoktok használni
valamelyiket hogyha létrehozunk egy új
oszlopot akkor az azt csinálja hogy
minden soron
végigmegy és megnézi az ott levő
értékeket a többi oszlopban és az
alapján
megpróbál egy új oszlopot létrehozni Az
iparban ezt általában úgy hívják hogy
calculated column Szóval azért hogy
megkülönböztessünk megkülönböztessük
őket az eredeti adatbázisban vagy az
eredeti adattáblánkban szereplő
oszlopoktól amiket úgy hívjunk hogy row
vagy true column Most a calculated
columnál pedig ugye itt behozhatunk más
oszlopokat Például hogyha szeretnénk egy
olyant hogy portfólió és owner ezt a két
stringet ő ragassza össze
Itt a szinttaxis neked megmondja
megmondja neked a a nagynyelvi modell
Tehát például egy egy
ilyen
pipával ragasszuk őket
össze két spacel és
akkor létrehoz neked itt
egy calculated kum Addig amíg létrehozza
megmutatom itt azt
hogy kábé az lenne erre a prompt
hogy
create eleinte meg szoktam mondani neki
ugye az
Balculum
that merges
others source and
target in the
middle Ezt eggen Jól meg szokta
oneotolni
Hát ott káb k tehát ugyanaz ugyanazt
csinálja mint mi Én nem nem jegyzem meg
én se ezt hogy most pontosan a
strinkonkatálás hogy működik vagy így az
átlagoknak a mik a pontos nevei Van
amelyik ugye average van amelyik mean
Ezt általában meg lehet kérdezni egy
nagy nyelvű modelltől is egészen jól
megmondja neked Csak itt az történik
hogy ha visszamész a táblázatba akkor
most van egy új oszlop Ez a ez az a
calculated kalam És akkor tényleg így
össze ugye vette minden egyes sorba
vette ezeket az értékeket vette ezeket
az értékeket és egymáshoz lap
ragasztotta
őket Ezeket ugyanúgy lehet használni
ezeket a calculated columnökat ugyanúgy
lehet
használni mint bármelyik másik oszlopon
Itt hogyha nekünk van külön portfólio
owner
source akkor teljesen ez
egy hasonlóképpen viselkedő még akkor is
hogyha üres ugye hasonlóképpen viselkedő
oszlop mint a mint az összes többi ez
néha hasznos hogyha kifejezetten akar
hogyha ilyen azonosítókat kell egyedi
azonosítókat kreálni például több
oszlopból nem mindig
nem mindig
szükséges ezt előre a háttérben a power
kében kiszámolni hanem csak kiszámolni
itt a
frontendben Na most egy másik fajta egy
másik
fajta frontendx lehetőség az
a measure A measure az egy számolás Ez
nem fogja elvégezni neked mindegyik
oszlopra külön hanem annak függvényében
hogy éppen mi a kontextus milyen
vizualizációnál vagyunk vagy milyen
táblázatnál vagyunk neked mindig
kiszámolja ezt Tehát ez egy számolás
kell legyen Hozzunk létre egy új
mezasurt Például legyen az
hogy ami nem ilyen egyértelmű legyen
mondjuk a
medián a
valuen És akkor hogyha megnézed a
táblázatot most nincsen új
oszlop másfajta ikont is kap Látod ez ez
egy ilyen FX-es ikont kap Ez egy ilyen
számológépet
És akkor most az történik menjünk vissza
egy olyan oldalhoz ahol voltak már
meglévő
filtereink Jó jól van Akkor az már
használhatjuk az ürest is Itt hogyha
létrehozunk
egy egy táblázatot volt nekünk egy
táblázatok amelyben benne volt mindegyik
Ezt kerestem
Igen Hát hogy néz ki nekünk most a nyers
a nyers adat ugye volt egy hónap volt
egy év volt egy
hónap akkor azt hiszem ezek léteznek
Volt a metrika hogy milyen metrikát
mérünk Ez nem biztos hogy kell létezik
ez az egész
egy forrás rendszerben akkor az azalatt
volt a portfólió azalatt volt az
owner volt egy matric a csoport volt egy
matric és akkor ez a
teljes a teljes adat és akkor mindegyik
metrika vagy metrika csoport létezett
havonta évente és havonta és voltak
ilyen különálló értékek Most itt láttad
hogy az történt amikor én elvettem innen
azt hogy Matrixa vagy matric csoport
akkor a PowerB valójában kezd számolni
ugye különböző
értékeket Az azért
van mert itt itt neked ő létrehoz egyből
egy tehát by default amikor te beteszel
egy számszerű valamit Most ezt
átneveztük totálnak de ez valójában
hogyha rá rámész akkor ugye ez ez a
value csak ez összegezve van De hogyha
beteszel egy egy random
táblázatba hogyha beteszel te egy
számszerű értéket akkor ő automatikusan
próbál neked csinálni egy mezőt rajta És
ez általában az összeg a default De itt
hogyha rámész akkor ki lehet azt venni
Hát látod itt nekem ne csináljál
automatikus meurt hanem az összes
értéket mutassad Látod tehát itt például
ennél a táblázatnál hogyha kivesszük ezt
az automatikus összegzést akkor nyilván
ugyanerre lesz például több több érték
is ugye akkor nem összegzi
őket Egy measure viszont amelyiket mi
hozzuk létre az mindig fogja összegezni
Tehát hogyha nekem most egy olyan
táblázatom
van amelyikbe mondjuk csak a hát itt van
két source például csak a source van és
akkor melléje hozom a mezast amit mi
kiszámoltunk akkor ugye ez ennél nem
lehet számítani vagy nem lehet
beállítani a számítás fajtáját
És ugye itt most mediánt kértünk a
mezőre ami elvileg azt jelenti hogy
ugyanaz ugyanazt kellene nekünk adja
mintogyha itt betesszük azt hogy source
és itt a value-nál beállítjuk azt hogy
medián akkor ugyanaz lesz a ugyanaz lesz
az érték Nyilván hogyha kezdünk több
dimenziót adni hozzá például hogyha meg
szeretnék nézni hogy nem is portfólio
hanem ownerként ugye kik az ügyes
ownerek és kik a kevésbé ügyes ownerek
Tehát Vinod ő általában egyest kap Vakas
általában 09-et többiek általában nullát
kapnak ugye Úgyhogy
ez ez nem föltétlenül most így egy
nagyon egyszerű számolást használtunk
ugye csak egy csak egy mediánt ami már
eleve benne van az alapvető
számolásokban be De mi lenne hogyha nem
csak egy mediánt szeretnénk hanem ide
ide valami például egy egy valamilyen
összetettebb ugye hogy például a medián
elosztva az average el az mennyi akkor
ugye ez a számolás ez a számolás ez
megmarad ebben de az average
valószínűleg nulla Ez a számolás ez itt
megőrződik ebben a a ebben a formátumban
Úgyhogy ezek ezek a mezőök És akkor
bármilyen vizualizációban ezt majd te
fogod tudni
használni Itt hogyha visszamegyünk
a vagy a sendenses vagy a vegás vagy a
beépített
vizualizációba akkor itt a totál helyet
használhatjuk kifejezetten kifejezetten
a mezőt és akkor szépen ugye ez fog
nekünk itt változni
Valójában ennyi a teljes tehát a Power
Guy elméleti részének ennyi en ennyi a
háttere
Úgyhogy itt most az kellene következzen
vagy az fog következni
hogy próbáljatok meg valamilyen adatsort
hozni amiről amiből aztán tudunk
csinálni egy Powerbell vizualizációt És
mondtam lehet tablót is hogyha valaki
tablót szeretné akkor a ugyanezek a
lebontások ott is ugyanígy lehet
számolásokat illetve a backendben és a
frontendben
végezni Arra majd a majd akkor megyek
bele hogyha valaki tényleg tablót
választ Megnézzük a tablóst
is De a következő heti alkalmakra akkor
azt amit élőben tartok nyilván ugyanúgy
live streamelem és felveszem azt is
akkor érdemes lenne egy valakinek az
adatsorával dolgozni mint ahogyan azt
tettük a másik más kulcsosokon is hanem
akkor nyilván én hozok egy összetettebb
adatsort amivel lehet vizualizációkat
készíteni de sokkal jobb az hogyha
hogyha valami élő van És az lenne akkor
a cél hogy nem is tudom hogy ennek a
projektnek csináltam-e leírást Hogyha
még nem csináltam akkor a Discordon majd
csinálok egy pontos leírást De az lenne
a cél hogy mindenki egy Power BI ft
tudjon összerakni amiben vannak
összekötött összecsatolt vizualizációk
Gyorsan megnézem hogy van-e itt a
projekteknek leírása Lehet hogy
nincsen Még
nincsen Bett de van Jól van
akkor igen hogyha megnézitek
ugye mi volt itt nekünk
tehát
BI2-nél van egy olyan csatorna hogy
projektek és akkor itt itt itt el itt le
van írva hogy körülbelül hogy kell ezt
elképzelni Tehát hozzunk létre hozzunk
létre egy adatvizualizációs
testot és annyi az egész hogy legyen
interaktív tudját valamire tud valamire
felhasználni Most én itt arra használtam
volna ezt fel ugye hogy például a
különböző portfólió
tulajdonosoknak mutassam a hónapról
hónapra való teljesítményét vagy vagy
valami hasonló ugye ez egy nagyon játék
adatsor de hogyha hoz hoztok majd élőt
akkor azt akkor majd meglátjuk hogy
milyen történetet lehet abból összerakni
És akkor azt mondtuk ugye hogy itt
is itt is bemutatjuk ezeket a
projekteket röviden Az az teljesen
rendben
van Ezt majd akkor megbeszéljük jövő hét
Pontosan pontosan
hogy
jó Van-e van-e bárkinek kérdése
jó hogyha nincs akkor átnyargalunk a
másik kurzusra a a
dockeresre az integrált informatikai
rendszerekre Csak azelőtt tartsunk egy
tartsunk egy pici szünetet Tehát most
most kettő van olyan
215 körül kezdjük a
következőt Addig megállok
A link az ez marad ugyanaz meg nem nem
is állítom meg a hívást
อ
M
T
F
[Zene]
H
Sziasztok visszajöttem
Helló helló
Kis kis késéssel Lássuk Írok egyet
Discordba
hogy aki esetleg már kilépett
Jó ez a Ossz meg az egészet újra Hát az
így jó lesz
Igen Lássuk meddig jutottunk ennél a
kurzusnál
Ugye ez a
tokeres Azt mondtuk
hogy megtanultunk elindítani egyszerre
több
szolgáltatást és próbáltunk
csatlakozni próbáltunk csatlakozni a
tokerhez a távoli
tockerhez és azt mondtuk hogy most
megpróbálunk majd egy fál
segítségével elindítani egy teljes egy
teljes környezetet
Ezt próbáljuk most ezt próbáljuk a mai
alkalommal akkor
véghez véghez vinni Csak egy pillanat
hogy ott nyissam meg az
AWS-emet és ott állítsam ezt be
T
Azt nem akar
vékihagyni az óra ez fel lesz véve
recording igen igen ez fel obsveszem ezt
az jobb jobb lesz mint a
zoomos muszáj felvegyem mert kettően
vagyunk
Az lesz hogy hár
Az jó
Itt csak elindítom a felhős a felhős
AWS-t
mert hogyha te hogyha te
hely futtokat a dokert akkor az ennél
kevesebb csak hogy ez legyen meg hogyha
valaki ezt az utat szeretné
követni és már nyilván egy hónapja nem
jelentkez kezdtem
beon Jó És hol voltunk itt voltunk
Meg szoktam állítani én a szervereket
mert hogyha nem állítod meg tehát nem
nem csak nem muszáj Csak nem terminateel
hanem az letérlié hanem csak stoppal
Hogyha nem állítod meg akkor kiszaladsz
Az ugye vannak azok az ingyenes órák és
akkor kiszaladsz
belőle Az 750 óra ami egy hónap és egy
kicsi Na jó akkor innen innen folytatjuk
Igen mondom értem
Tessék
É ilyen szomadásom is egyszer belefutott
hogy nem állt a les kaput számől
Hát ilyen nem olyan nagy de egy ilyen
25-30 dollár per hónap hogyha hagyod
hogy menjen Az annyi volt
Na
jó hát ezt hogyha kurzuson használta
akkor megpróbálhatjuk az egyetemen
elszámoltatni hogyha valami személyes
akkor annyira nem Munor el volt Munor el
volt
Ja Na jó Ugye itt megkapod az IP címedet
vagy a DNS-es IP-t vagy a vagy a konkrét
IP címet és akkor ezt felhasználva
kellene tudjál csatlakozni ehhez a ehhez
a szerverhez Mi eddig amit használtunk
ugye ez a in browser connect volt és
akkor ezzel itt a browseren keresztül
tudsz tudsz
csatlakozni ami nagyjából működik csak
most hogy fálokat szeretnénk
szerkeszteni akkor elég elég nehézkes
lesz
De ez arra jó hogy megnézzük hogy
dockerünk az van-e Hát például itt ezen
a gépen nincs
is És akkor kell hozzá egy
szudó Kell hozzá egy szudó Akkor
csináljunk egy
szudóst hogy
működjön Na
jó
A közben azt akarom nézni hogy ez obsen
jól van Jól van
A általában
elfogadott módszer a szerverekhez való
csatlakozáshoz az az SSH
lesz Van ez az SSH kliensel való
csatlakozás És akkor az körülbelül
körülbelül így néz ki Na most ez nyilván
Linuxra vonatkozik úgyhogy neked egyből
ugye amikor összeraktuk ezt a
szervert akkor a security groupnál
létrehoztunk egy security groupot Nekem
ennek az a neve hogy launchert
2 És ott letöltöttél egy fált aminek az
volt a kiterjesztése hogy PEM
És akkor ezt a Pam fát látod ezt a Pam
fát kéri majd neked az SSH
csatlakozáskor az SSK eszköz Na most
Windowsban ez egy kicsit kicsit
körülményes úgyhogy megmutatom most a
Windowsos a Windowsos útvonalat
Apple-ön vagy Linuxon ez alapból alapból
ez megy De itt hogyha megnézitek a
Discordban
akkor Á nem is írtam le nem is írtam le
Igen akkor akkor muszáj végigmenjünk
Muszáj végigmenjünk részletesen a
Windows-os részen mert valószínűleg ezt
fogják Ja itt van SS kulcsok beállítása
Windowson mert az aki majd ezt
felvételről nézi az hasonló nehézségekbe
ütközhet Ugye
alapvetően elindítod a elindítod a
Discord vagy a a
kurzorodat és akkor itt annyit kellene
történjen hogy a
bővítményeknél hogyha keresünk valami
olyasmire hogy
SSH akkor lesz egy olyan hogy remote SSK
Ez a standard Microsoft Microsoft
bővítmény Ezt ezt ezt azért tedd fel
hogyha még nem tetted fel csak menjél rá
hogy install
É akkor utána hogyha ez hogyha ez megvan
akkor
a a kurzornak vagy a VS kódnak bármilyen
kódszerkesztőt hogyha használsz Ctrl
Shift P ez előhozza ezt
a
commandt és akkor itt oda fogunk menni
hogy connect to
host Csak itt egyből nekünk meg fogja
kérdezni hogy melyikhez melyikhez
szeretnél csatlakozni Nekem ilen már be
van állítva
előre De itt neked a az elején nem lesz
semmi úgyhogy azt fogod csinálni hogy
configure úgyis lehet hogy add new SSH
host de akkor itt a vonal itt a command
line-ban kell beírogatni Úgyhogy az még
jobb hogyha odamész hogy configure SSH
hosts és az alap tehát a felhasználódhoz
tartozó config fát
válasszat Tehát még egyszer hogy
jutottam ehhez a fához el
ctrl shift P előhozza ezt a
parancsablakot Azt szeretnéd használni
hogy connect to SSH host Egyébként ezt
úgy is elő lehet hozni hogy miután
feltetted ezt a bővítményt neked a bal
alsó sarokban létrejön egy ilyen egy
ilyen gombocska amelyik az hogy open
remote window És akkor ez ugyanoda
ugyanazt hozza elé Látod connect to host
remote SSH-val
Itt ugye nem add new hanem configursh
hosts és itt kiválasztod a személyes
felhasználód alatt levő fajt Na most ide
lehet ez neked alapból nincsen semmi de
az bele van téve hogy host alliance host
name host name user user Ez egy példa
hogy hogy kell ezt használni Úgyhogy ide
be fogjuk azt tenni hogy host Ide adsz
neki egy nevet bármilyen bármilyen
nevet utána jön a host name ide írhatod
az IP címet vagy azt a DNS-es IP címet
tehát a host namehez látod itt jön neked
ez amit én ide betettem Ide beteszed azt
meg is változott az enyém ahogy kinézett
a helyzet
Ez azért van tehát ez volt nekem itt
alapvetően benne Most megváltozott erre
Ez azért van mert amikor
újraindítod mikor megállítod a a egy
kicsit kell
vigyázni de amikor megállítod az egyik
instanceet az egyik aws instanceet és
újraindítod akkor ő kap egy új EP címet
Ahhoz hogy neked statikus IP címe legyen
ahhoz neked itt be kell egy olyant
konfigurálni hogy elastic IP És akkor az
ez ez egy fizetés szolgáltat fizetés
szolgáltatás És akkor mindig ugyanaz a
mindig ugyanazt az IP címet fogja kapni
a virtuális képed De nem baj mert így
megtanuljuk hogy hogy kell hogy kell ezt
kezelni Tehát mindig amikor újraindítod
akkor akkor kapn kap egy új IP címet
Azért mert kapott egy új IP címet
Új lesz a public Ezt kell nekünk
használni Látod a a public IP V4 DNS-e
is más lesz Ez kell a host host fileba
menjen A felhasználó az Ubuntuó Ezt
onnan is tudjuk hogy mikor visszamegyünk
a connect racehez akkor neked látod
alapvetően az Ubuntóval lépik be Meg itt
ez írja is valahol azt hiszem az
instance connectnél hogy az username
látod az Ubuntu
Úgyhogy az maradtó És akkor ide jön az
identity file Ez a PE
file Ahol van neked ez a Pam F Nekem
pont nem itt
van Vagy ott van Nem tudom már hogy hol
van
Ott van Akkor pillanat keressem meg hogy
hol van ez az identity
H
Ez lehet hogy pont nincs meg nekem
úgyhogy kellsek egy másikat
Az az kész it
van egy 2023-as
van Nézzek valamit
Na nincs meg Nem baj csinálunk egy
security
groupot Azt is megmutatom hogy akkor
hogy kell
Tehát kéne legyen egy olyan hogy
security
groups És akkor hogyha itt létrehozunk
egy új security
groupot nevezzük ezt a BA
2024-nek vagy 25-nek most
már az pont jó És az lesz a az inbound
rules Ide is azt tesszük hogy old
traffic hogy tudjunk
bárhonnan bárhonnan csatlakozni ehhez a
géphez
És from
anywhere new
groupf Jaj csak az
egész az egész instance instancehoz van
hozzá rendelve Na nem baj akkor gyorsan
csinálunk egy még egy
instanceet Más csak hogyha le
tudnám le tudnám tölteni
hogyha hát megvan Le tudom tölteni Le
tudom
tölteni Szerintem nem tudod letölteni
Pont ez a lényeg De nem baj csinálunk
egy új
keepért Az lesz a neve hogy pa
RS és kész
az és azt letöltötte És akkor hozzá
kellene
rendeljük hozzá kellene
rendeljük ezt a
kulcsot Ez lehet hogy automatikusan
működik a Launch Resard kettőshez
Jól van szerintem ez fog működni
alapból Na jó visszamegyünk
a ide És csináltam egy új kulcsot Az az
enyémnek most a neve hogy B25
Akkor
ez nem ott található hanem másik helyen
B
Ade be kell írni a pontos útvonalat hogy
hol van ez a
kulcs backlashekkel
Na és akkor most elvileg még nem fog
működni de megmutatom hogy megmutatom
hogy kellene működjön Most hogyha te
Appleen vagy akkor valószínűleg kellene
menj
De ugye itt a beállításoknál még itt
mond valamit mond valamit ő hogy meg
kell
csinálni mégpedig azt
hogy meg kell változtatni a hozzáférést
Ez a change mod ez azt jelenti hogy a
jogokat hogy ki kinek hozzáférhető ez a
kulcs meg kell változtatni Na most ez
egy Linux parancs ez nem működik a
Windows-ba de hogyha hogyha Apple-ön
vagy akkor ez ezt ezt használhatod
Windowsban egy kicsit trükkösebb
Megkeresed hogy hol van ez a fál
és megnyitjuk a
tulajdonságait Utána pedig a Kubuntuba
nem működik Windows tessék Ubuntuba nem
működik Nem működne Á nem az akkor
működik Jó Nagyon jó kérdés Ugye azt
kérdezi Tamás hogy Ubuntua hogyha
megnyitjuk a Windows Subsystem Linuxot
Ubuntuba akkor nem-e tudjuk
megváltoztatni ezt a CH3 modot de igen
csak akkor ezt is egyszer akkor a
kurzort is egyszer meg kell nyissuk
VSL-ben
ugye próbáljuk ki most ezt teljesen on
the fly Próbáljuk ki Nyissun ki egy
mappát ugye open folder
még most indítja el úgyhogy kicsikel
várjak
Azt hiszem hogy a remote SSH-t neked
a teljes Windowsos a host környezetbe
teszi fel a a kurzornak nem a Windows
Subsystem Linuxon belül de lehet hogy
ott is feleten meg fogom
nézni Az úgy sokkal egyszerűbb Abszolút
az úgy sokkal könnyebb Akkor azt fogjuk
csinálni Na de közben nekem amíg ezt
elindítja addig megmutatom a Windowsos
útvonalat Tehát elmész a propertieshez
és ott van egy olyan hogy security
Itt odamész hogy
advanced kinyit egy másik ablakot egy
ilyen securitynek kinéző ablakot
Itt
mindenkinek itt ahol írja hogy
owner itt odamész hogy change és csak a
te felhasználódat írod be
Itt az owner a te felhasználód kell
legyen És a
permissionnél mindegyiket le mindegyiket
le kell töröljed az
egészet
Így És akkor utána egyetlen egy
permissiont adsz hozzá
amelyik te leszel saját magad
itt és neked full controlt adsz magadnak
Tehát így kell kinézni a végén hogy
egyetlen egy elo van és az az o amelyik
te
vagy És akkor így kéne kilézzen ezt Itt
hogyha
visszamész a itt már nem számít hogy mi
van Ez szükséges hogyha ezt nem csinálod
meg akkor nem fog nem fog neked az SSH
menni Ez egy
ilyen extra biztonsági lépés Na nézzük
meg
hogy elvileg elvileg akkor VSL-en ker
megpróbáljuk mindjárt azt de elvileg
VSL-en keresztül hátha tudnánk
csatlakozni Nézzük meg hogy nyissuk meg
ezt a mappát
Oké kinyitok egy
terminált Megnézzük a terminálba hogy
hogy hol vagyunk ezen a ezen a Windows
subsistem Linuxon
[Zene]
És ezen a Windows subsistent Linuxon
kéne legyen nekünk egy olyan
hogy MNT Ez MNT ez onnan jön hogy mount
És itt itt megvannak a meghajtóid Akkor
itt ugyancsak a arra a helyre ahol van
nekünk a kulcs oda kellene navigálni Én
most elmegyek
oda És akkor itt megvan ez a pamp file
És akkor pontosan ahogy itt írja ugye
change mode to 400-ra tehát azt kell ide
beírjuk hogy ch mode 400 Ez a full
control a Linuxba és ide jön tehát 400-
mint szám és utána jön a fálnak a neve
ami nekem va
2025-ben és ez végbe kellene menjen Na
most
innen kellene
tudjak connect to ssh hostra
Lassuk itt meg miután beállítottam ezt a
Básat ez meg kellene
jelenjen Teljesen újabblakot nyit ki a
kurzor Itt megpróbálja kinyitani Lássuk
hogy mennyire jártunk sikerrel
Nem lett ez
jó Nem jó ez a kulcs Tehát muszáj a jó
ötlet volt ez hogy a VSL-en keresztül
megcsinálni de de nem működik De nézzük
meg hogy ezzel a direktel ezzel a a
direkt parancsal esetleg még működik-e
Ez az utolsó
próbálkozásunként Bad
permissions És hogyha szudóval
csináljuk Permissions for BA225 are to
open Látod ez nem tetszik ez neki Muszáj
Windowsba valahogy muszáj megcsinálni Ki
fogok minden menni ki fogok a VSből
menni.Open
Ö reopen folder in
Windows és visszanavigálunk oda ahol van
ez a
kulcs És akkor innen
connect Nézzük csak meg a konfigurációs
fálunkat hogy minden rendben van-e itt
rajta Igen 2025-ös pamp fál És ez a
2025-ös spam fil-nak a permissionjai
hogy néznek
ki ez elég
elég
ilyen ilyen fejfájásos Erre
emlékszem Full control Én vagyok az Azaz
Úgyhogy ez elvileg jó kéne legyen És
akkor most hogyha innen megpróbáljuk azt
hogy connect to SSH
host és utána VA 2024 akkor így ha nem
működik akkor az azért van mert nem
csináltam jó SSH kulcsot vagy nem a
24-est használom mint ahogy tehát valót
át kell cseréljem az
AWS-be nem azt használom amelyiket a
szerver elvárná Hát
igen Na ez nem tetszett
neki Még egyet megpróbálom
megváltoztatni aztán feladom is Megyek a
browseres browseres instance connectel
Úgy is meg tudjuk csinálni csak kicsit
nehezebb lesz
Tehát hogyha még egyszer odamegyek hogy
connect akkor mindenképpen ezt a 24-es
kulcsot
várja Úgyhogy azt fogjuk csinálni hogy
létrehozzunk egy teljesen
újat Csak egy pillanat lássuk nem lehet
ezt kicserélni hogy
ö nem lehet kicserélni azért nem ment
Mindegyik mindegyik
Úgyhogy csináljunk egy teljesen egy
teljesen újat Azt fogjuk csinálni
hogy launch an instance
Ezzel most gyorsan végigmegyek Ezt már
nyilván a múltkor
megcsináltuk Egy Ubuntut
szeretnék T2 micro free
tiert Keeper Most már ki tudjuk
választani hogy a 25-öst szeretnék
használni És
használjuk a SSH from
everywhere És legyen ez 8 gigás Hát
legyen vagy 20
és
Kudinov Na úgy néz ki hogy a a kulcsot
azt hozzácsatolja hozzácsatolja
a az instancehöz
Tudom hogy le is járt az időnk de még
muszáj muszáj elérek a dockerre compost
filigé úgyhogy szerintem még egy 10
percet bele fogok szaladni
Jó tal
lássuk még csak továbbra is hárman
vagyunk Hárman
vagyunk Na jó közben elindult ez
Ezt nevezzük el a
25-ösnek Megvan az IP címünk Vesszük ezt
az új címet Még mindig én is a lizing de
aztán előbb-utóbb
csak Jó Akkor itt kéne egy olyan Igen ez
close Close Ez csak egy kurzor kellene
maradjon a
végén Igen Jó Tehát a host
filebal ho egy teljesen új
új részt és azt mondom hogy ez lesz a
2025-ös és ide hoj EP
címet és marad a 2025-es Pam Fer azt azt
bekonfiguráltuk Akkor ez hogyha még
mindig initializing akkor egy kicsit
várunk de miután running lesz
Connect to SSH
2025-öshöz Azaz most jó lesz Select a
platform Ugye ez egy
Linux continue
Yes Akkor látod elkezdi downloading VS
szerver a hoston
És kész is vagyunk Ugye megnyitotta
nekünk a virtuális
képnek a kurzor
ablakát Most tölti le a VS kódot hogy
működjön Mindegy hogy az most ott VS kód
A másik end pointnál nekünk maradhat a
kurzor És akkor nyissunk ki egy nyissunk
ki egy mappát ahogy szoktuk
Az a home perubon az pontosan
jó Nagyszerű Azt hiszem alapvetően
nincsen dokkerünk úgyhogy most fogunk
tenni egy
dokert Ezen már átmentünk ugye
a az előző alkalommal Ez benne van a
slideokba úgyhogy ezt ide félreteszem
ezt meg ezt meg
ide És azt mondjuk
hogy kell egy
terminál és van egy olyan hogy fel is
találjuk a dockkert az EC2 virtuális
képünkre blá blá blá Itt
van Tehát kell nekünk egy olyan hogy
apget
update Csak ez mind sudóval kell úgyhogy
csináljuk egy sudóbást az elején Utána
kell az aptget
update azaz utána upgget
upgrade Ezek már elég öreg parancsok
vannak ennek modern verzió Ez így
működik
Utána jön ez a hosszú parancs amelyik
felteszi nekünk
a transportot
felteszi a Pythont
is Ezek mit kellenek ahhoz hogy nekünk
szépen menjen a
dokész is van
Jó Utána érez a COR-rel amelyik amelyik
azt csinálja hogy letölti letölti ezt a
doker
image-et utána jön maga a
repository utána még egyszer APG
update Utána jön az install
És utána kellene működjön a docker hello
worldel
Az nagyszerű elvileg docker run hello
world kellene működjön Működik húzza le
a docker imageet Mindjárt kiírja nekünk
hogy hello world Hello from Docker Tehát
hogyha csinálak ezt egy Docker PS akkor
ezek a
megszokott parancsok mutatkoznak Nyilván
hely helyi dokerrel ugyan innen kezdhet
el Ezt csak átvittük az AWS-től
Na
jó
akkor létre kellene hozzunk ugye már
hoztunk létre külön konténereket Az
egészet valahogy be kellene tegyük be
kellene tegyük egy ilyen docker febba és
ahhoz hogy ez a docker
fépen szépen
működjön csináljunk egy csináljuk a
következőt Hozzunk létre egy mappát
magának a magának a
projektünknek ugye az MK
Linux Kicsit nagyobbat teszem hogy
látszjon mert ez itt van a képernyőnek
az alján
De remélem látszik Jó már nincs ez a
kompó ez marad Erre most fá struktúrára
egyelőre nincsen szükségem Tehát MK de
legyen az a neve hogy
projekt És akkor itt létrehozok neked
egy mappát Ugye itt a a
oldal hogyha megnézed a
az Explorert akkor itt mutatja neked
Akkor most létrehozott egy map a projekt
nevű mappát Menjünk ebbe bele CD change
directory Ide kellene csináljunk egy
docker compos filet Na most itt is
csinálhatjuk a fá kezelőben Ide hogyha
csinálsz egy new file ennek lesz a neve
Ez pontosan ez kell legyen Toker
compose.Yml Az YML az egy ilyen annak az
a neve hogy egy egy yamel
file Jó megint van valami permissionös
dolog Hogy is kell
ezt ezt az access permissiont is
valahogy ki
kell Erre is van egy parancs amit meg
kell csinálni emlékszem
Ja így pontosan így Jó a szudós a szudós
részen a szudós részen kell csináljuk
Tehát legyen az
hogy vim vagy v és locker
compose Mml
És ez ez a ez a ez a standard Linux
szövegszerkesztő a WIM miután ezt
ezt végrehajtod beleírhatsz beleírhatsz
valamit Úgy hogy kell kilépni a WMől az
az egyik leggooglezettebb kérdés Ugye
how do I exit Wim az kettős pont
és WQ
megnyitottad kettős pont dupla beírsz
valamit ugye beírsz valamit utána
megnyomod az escapeet utána kettős pont
és wq Ez azt jelenti hogy command mode
writ és quit Ez ilyen régi régi Linuxos
érdekesség Akkor most már lehet
normálisan szerkeszteni ezzel a a kurzor
f szerkesztőjével csak ugye még az lesz
a probléma hogy bármit hogyha szeretnénk
csinálni menteni szeretnénk akkor ebbe a
ebbe a ebbe a
hibaüzenetbe ütközünk Akkor most mivel
most már kész van a
fá megcsináljuk ezt
hogy change
modók vagyunk úgyhogy az nem kell És
akkor ide jön a
dockercompose Akkor ezután ezután tudunk
rá menteni ugye hogyha beleírok valami
mást tudok menteni nem szól
bele Na jó most már csak egy doker
compost file fá kell ami ami
használható Csináljuk
Csináljuk a
következőt Ahogy haladunk a
prezentációba úgy követjük ezeket a
parancsokat Tehát az elején
próbálkoztunk egy pár doker compose
fállal
Ugye itt kezdődik a docker compos rész
Ugye ez a ezt ezt talán kipróbáltuk a
múltkor Ez egy teljesen teljesen vanilla
docker compost f Hogyha ezt így ahogy
van ide
beteszem és elmentem akkor itt az
történik hogy le fog húzni egy grafana
imageet Konténert elnevezi grafanának
Hogyha a virtuális géped újraindul akkor
mindig újraindítja 3000es portot
továbbítja 3000-es portra lehúz egy
influx DB imageet konténert elnevez
influx DB-nek újraindítja ezt a két
portot továbbítja 8083-as nem is kell
8086-os elé És akkor ezt hogy
hogy indítjuk el ami még ami még itt
érdekes
hogy néha hozzá lehet adni volumokat ami
azt fogja csinálni hogy itt létrehoz
neked a virtuális gépen egy mappát Ezért
hogyha te megállítod a konténert és
újraindítod akkor perszes lesz Tehát azt
jelenti hogy ha te beállítgattad a
grafanádat mikor vége a konténernek
akkor az alapvetően elveszik az a
beállítás de hogyha csinálsz egy volumot
akkor ugye elmenti ez ennek a
beállításait Úgyhogy ez egész hasznos
szokott lenni Tehát itt például a grafon
részhez adjunk hozzá egy
volumot és az influx TP részhez is
hozzáadhatunk volumot Itt a networkos
részhez most már automatikusan kezelve
van úgyhogy most egyelőre nem lesz erre
szükségünk
Egészen addig amíg elírsz a 8/5-ös
slajdig itt van egy teljes toer compost
fá Mi történik ebben van egy
grafona van egy
kronográf és van egy
influx meg egy
Jupiter És akkor a végén itt van egy
ilyen
networkos networkos konfiguráció
Na most innen hozzuk az influxra
szükségünk van Hozzuk át a jupiteres
konfigurációt mappástól mindenestől Ugye
az influxnak is van egy mappája Ezt
emeljük át legyen külön egy ilyen
mappája neki Azért hogyha beleírunk
adatokat akkor azok ne vesszenek el Ugye
ez egy adatbázis Látod itt neked
javasolja hogy tegyek telegráfot Ez a
telegraf az ilyen loggoló program amit
ugyancsak azok akik a az influen
szerkesztik készítik és utána jön a
Jupiter ezzel a ugyancsak egy
volummal Azaz És akkor elvileg az az
indentáció az mindig ugyanaz kell legyen
úgyhogy hasznos ha nincsen formatter Na
nem baj Úgyhogy kell vigyáznunk arra
hogy a az inventáció találjon A Jupiter
egy kicsit eggyel előbbre van Most
mindegy súrva
vannak ugye tehát ezek egy egy tabnyira
legyenek
egymástól Tehetünk új sorokat az nem
számít
Jó mindjárt beteszem ezt a ezt a
Discordra hogyha hogyha valaki szeretné
használni de alapvetően ez a doker
compos fá Jó kész van a fáunk Hogyan itt
annyi volt még hogy a Jupiter az szereti
hogyha root userként indítjuk el a
konténert Ide be kell tenni azt hogy
user zero Jó hogyan indítjuk most el ezt
az egészet vissza a terminalhoz Az a
parancs hogy docker compose app
Ez csak akkor fog működni hogyha tényleg
van egy doker compos fá mellette de
elvileg most van mellette egy docker
compose file Itt azt fogja kell mondani
hogy nincsen doker compóunk egyből ugye
úgyhogy vagy snappel vagy apt-vel fel is
találhatjuk Tehát legyen az
hogy snap install vagy apt install
docker
compose Yes Elfogadjuk
És akkor most kellene most hol voltunk
itt
voltunk Most kellene működjön az hogy
toer compose up Most látod akkor kezdi
szépen Egyszer elindítja a grafon a
konténert Nyilván nincsenek meg a docker
imageek úgyhogy egyszer letölti hozzá a
docker imageeket
Utánad az influx DB-t és akkor mindjárt
össze fogjuk őket húzalozni a
háttérben ami itt ugye ni ezek most nem
fogják látni egymást az imageek mert
nincsenek hozzácsatlakoztatva egy
hálózathoz
Igen azt mindjárt csinálunk egy docker
fát és utána jön a Python file
[Zene]
Jó akkor azt be kell hozzá
másholn megváltozott egy kicsit az hogy
ezt ezt a ezt a
összehuzalozást hogy hogyan hogyan
végezzük Ö de itt kellene legyen nekünk
egy olyan
hogy toker compose És ebben
megvan Ez
az Jó
Jó megcsinálom itt a a
networkozást hogy hogy kell Csak egy
pillanat Jó És ott voltunk hogy nyolcas
És a docker f előtt itt a doker
compónál itt Jó csinálok ide még egy
slideot és akkor ez lesz a docker
file És akkor az történik hogy az új
módszerre eleinte írod a verziót utána
be kell utána tehetsz egy van most egy
olyan hogy internal network Régeb hogyha
megnézed kellett nekik külön IP címeket
adogatni Mindegyiknek volt egy IP címe
Nem kellenek nem kell ez Most már a
konténerek tudják egymást látni úgy hogy
az internetre ne engedjék ezt a
kapcsolatot ki Látod ezért általában
kettő ezt te írod be hogy mi a neve de
kettő hálózatot szoktak beállítani az
emberek Egy webet amelyik external true
tehát ez az internetől levélhető lesz
mármelyik porten és egy olyat hogy
internal amelyik external force External
force És akkor külön a
konténereinket meg tudjuk mondani nekik
hogy melyik hálózatokat lássák Tehát
például a grafono ugye a grafono az kell
lássa neked azt
hogy milyen az influx dbt hozzá fogja
kapcsolni ezt fogja használni mint mint
adatforrás Úgyhogy neked az internálhoz
hozzáférésre kell legyen de ugyanakkor a
3000-es portnál el is szeretnénk érni
úgyhogy neki kell mind a kettő Kell a
web és ez internális hogyha nem
csalódom ugye grafona és neki kell mind
a kettő Ugye a az influx DB az valójában
egy adatbázis Tehát mi ez ez lenne az
egész integrált informatikai rendszernek
a lényege hogy ő egy adatbázis Elvileg m
nem kellene a a neten keresztül
interakcionáljunk vele csak akkor hogyha
valaki tudja a doker konfigurációt és a
bejelentkezést Tehát ezért ő azt fogjuk
mondani hogy network internal tehát a
többi konténerőt fogja látni de kívülről
még hogyha ez a port továbbítva is van
csak a doker hálózaton belül lesz ez
elérhető Ezért ő lesz internal Itt az
influx TV-nél látod ő csak internal És a
Jupiternél ott újra mind a kettő De ez
főleg ez ez elég lenne hogyha csak
internal de ez azért mert én szeretném
használni azt a szép
szép kezelő felületét a a Jupiternek
Úgyhogy azt meghagyjuk meghagyjuk webnek
is És akkor kicsit változik a doker file
Ugye ezt fel is teszem ide a slida és
akkor újra betöltöd akkor az kellene
működjön Tehát visszamegyünk nézők módba
Tehát itt van a teljes toker
compl Na most közben itt látod
hogy működnek itt a dolgok
háttérben Ír írogatják neked a
konténerek az üzeneteket A grafona is
írt egy üzenetet Ott mindenféle mindenki
mindenki próbál üzeneteket üzeneteket
írni Látod a grafona nem fér hozzá ehhez
a mappához Az influx DB se fér hozzá
ehhez a
mappához Lehet hogy ez még probléma lesz
de nem baj egyelőre egyelőre így hagyjuk
aztán majd aztán majd megnézzük hogy mi
történik De nekünk ez a háttérben
kellene fusson ugye detached módban
Úgyhogy ezt most állítsuk
meg Ctrl C-vel megállítod És nem elég az
hogy Ctrl C
ugye hanem van olyan hogy egy locker
compose down És akkor hogyha
bármilyen
bármilyen más konténereken kívül más
eszközt létrehozott például egy
hálózatot
akkor akkor ugye azt a hálózatot is les
le fogja neked törölni Na most miután
megvan ez a szép docker compost fire ezt
ezt most már használhatjuk
Ö Ú hogy most újra Docker Compose app
lesz csak a végére odatesszük azt hogy D
tehát ez ilyen detach módban fog működni
azaz a
háttérben network web declared as
external but could not be
found Jaj tényleg egyszer ezt létre kell
hozni Ez így van Toker network create
web Ezt ezt a parancsot egyetlen egyszer
le kell futtatni és akkor akkor utána
DOC compose update az kellene
működjön hogyha helyesen beírtam volna
hogy Dok
network az tehát Dok Compus upd csak így
mutatja neked hogy indulnak a
szolgáltatások és kész van és működik
Most hogyha megnézem azt hogy docker PS
akkor elvileg ezek a konténerek látod
mint kellene működjenek A grafona nem
akar menni azt látjuk hogy valamiért nem
Valószínűleg azért mert ez a ez a path
ez rossz de azt nem baj majd leszedjük
Úgyhogy most tudunk olyat csinálni hogy
docker compost down és akkor szépen
megállítja a konténereket látod és a a
az external networkokat azokat nyilván
meghagyja és az internal látod azt
letörli
Úgyhogy csak a grafanátról vegyük ezt a
volumot le aztán majd később kitaláljuk
hogy mi lesz az Ezt csak így contrtrol
forward slashel vagy ilyen hashtaggel ki
lehet ki lehet kommentelni a a sorokat
Most hogyha újra Docker Compose app D
akkor mindegyik szépen nem kell többet
hibaüzenetet mondjon és docker PS is
látod mindegyik konténer szépen működik
Na most ez mit jelent azt jelenti hogy a
Jupitert kiengedtük az internetre Tehát
mi az IP címünk ennek a szervernek mi az
IP címe emlékszel az volt hogy nézzük
meg public IP ez a 15 bla bla bla vagy
public DNS-es IP Ugye használjuk
ezt Alapvetően ugye ez így nem működik
de hogyha a 8000 portra megyünk ahol
vagy hol van a Jupiter
a 888-as pooltra
megyünk akkor elvileg el kellene jussunk
a Jupiter
bejelentkezési
képernyőhöz Na most nyilván egyszer kell
egy security
group Eleinte nem fog ez működni mert
nincsen security group Nem engedjük az
összes az összes forgalmat be Úgyhogy
itt a security groupnál tehát rámész az
instancere security groupnál kiválasztod
azt Hogyha ez helyeg van akkor nem kell
az IP ugye csak local host és úgy ahogy
eddig csináltuk az megy Itt a security
groupnál nekünk kell egy olyan hogy edit
inbound
rules Látod most csak az SSH kapcsolatot
engedjük el Úgyhogy kell nekünk egy
olyan rule hogy old traffic
Ezt nem szokta alapvetően betenni mert
egy kicsit veszélyes mert ugye minden
kap minden minden portot kinyitz de old
traffic és source
anywhere És akkor miután ezt
elmented akkor most hogyha megpróbáljuk
ezt a 888-as portot
nyitni akkor elérünk a Jupiter
bejelentkezési képernyőhöz
Most még emlékeztek hogy hogy volt látod
Jupiter server
list de nyilván ez nem csak így hanem
ezt a konténeren belül kell lefuttatni
Tehát az az lesz hogy Docker exek A
Jupiter containert úgy hívják hogy
Jupiter És utána jön a parancs ami
Jupiter szerver list Tehát itt azért van
kettő Jupiter az első a konténer neve ez
a második az pedig a parancs Jupiter
szerver list
És itt van a token amire nekünk
szükségünk
van És akkor kész Benne vagyunk a
Jupiter
környezetünkbe Nagyszerű És akkor látod
benne van egy mappa Itt létre fogunk
hozni itt létre fogunk hozni mindjárt
egy Jupiter fátt és hozzá csatlakozunk
az adatbázishoz De ezelőtt még az adatbá
miet az adatbázis szó csatlakozunk
csináljuk meg az
összeköttetést a grafana és a ja egyszer
kell az adatbázis Egyszer létrehozzuk az
adatbázist utána a grafonával
csatlakozunk hozzá és akkor mindjárt
megnézzük hogy tudunk-e a két két
rendszer között adatokat küldeni Na most
ezt ide
félreteszem és itt hogyha folytatjuk a
prezentációt akkor a következő lépés az
egy Python file Itt még van itt egy rész
a docker fhoz hogyha nem akarod a
passwordot mindig beírni akkor
létrehozol egy ilyen Docker filt és
akkor abba be lehet azt állítani hogy te
pontosan pontosan mit szeretnél például
a Notebook App tokennek Ezt aki aki aki
szeretné azt megcsinálhatja de nekem így
is jó hogyha kiszeded a tokent Na jó itt
jön egy új fá ugye egy teljesen új
notebookot hozunk létre egy Python
3-as Jaj nem mennek ezek a permissionös
dolgok
ki kell vegyük azt a sajnos sajnos ezt a
ezeket a volumokat ki kell vegyük amíg
amíg én kitalálom hogy hogyan működnek a
volumok Úgyhogy csináljuk azt hogy
docker
compose docker compose
down Ez ez fog neked működni szépen
hogyha nem Windows-ba vagy csak
Windows-ba nem működik Ezeket a
volumokat kommenteljük ki hogy ne legyen
volum Látod meg is állt közben
Kikommenteljük a volumokat Jupiteres
volumot is kikommenteljük Akkor így nem
fog elmentődni semmi nyilván de de nem
baj mert végigmegyünk a feladaton Miel
kikommenteltem akkor újra docker compose
update Azaz most valószínűleg a jönek új
új kulcsa van Igen Úgyhogy kiesszük az
új kulcsot
És akkor hogyha ezt ide visszahozom
akkor most elvileg kellene tudjak egy
újob munkafüzetet létrehozni mint ahogy
tudok is És akkor ezt nevezzük
el Beírom beleírok valamit Nevezzük el
porsernek Így szokták hívni azt
ami adatokat gyűjt be És ez a kód így
ahogy van ezt vihetjük
át Húy ez egy cellába megy be Jupiter
celláb Most nézzük meg egy picit hogy
akkor mi mi történik itt Eleinte ugye
beimportáljuk beimportáljuk a pandaszt
és az influx DB-t Ugye az az adatvázis
amit
használunk és akkor meg fogja mondani
ugye ez egy teljesen nyers semmilyen
installálással nem létező Jupiter
konténer Úgyhogy egyszer kell pandos
Tehát feltesszük neki a pandoszt ugye
kell tenni egy felkiáltójelet a cella
elejére és
akkor Linux parancsot futtat le a
konténeren belül nyilván ezt meg tudtam
volna csinálni itt is hogy úgy ahogy az
előbb ahol az ahogy az előbb csináltuk
tehát Docker
exek Jupiter konténeren belül és utána
jön a palacs hogy VIP
installhoz Jó megvárjuk amíg ezt
felteszük utána fel kell tenni
valószínűleg az influx dbt
is Ezt ide felteszem a legelső sorba
hogy maradjon meg És utána jön ugye az
hogy pip install influx
DB Csak ez beletelik egy kis
időbe És akkor közben nézzük a kódot
hogy mi történik a kóddal létrehozunk
egy felhasználót ami az a neve hogy root
Létrehozzuk egy jelszót neki az a neve
hogy root A host ez a trükkös Ide
beírhatunk egy IP címet amelyik hogyha
be van téve neked ez hogy
traffic all traffic és from everywhere
00 akkor bárki ahhoz a szerverhez tudsz
fog fog küld fog tudni küldeni
adatokat hogyha az influx dpt
ugye betesszük a webes networkhoz most
csak internal deem hogyha hozzátennék a
webes networkhoz akkor bárki ki ugye
tehát itt hogyha többen lennénk akkor
majd az osztály küldhetne közösen arra
adatot de mindjárt kipróbálhatjuk hogyha
helyha hely neked megy külön konténerben
megy az influx és külön konténerben megy
a a Jupiter nem használtál nem
használtál Docker Compost akkor a local
hostón az az adott port amit éppen
használsz az influxnak 886-os az kellene
műköttyő hogyha csináltál ilyen belső
dokerhálózatot
ugye itt Ré itt a régebben úgy szoktuk
hogy betesszük az IP címeket ezért itt
amikor volt neked egy olyan hogy network
internal látod egy ilyen DC to net akkor
itt adtunk neki külön IP címeket akkor
nyilván itt itt beállítottunk egy adott
IP címet a a külön az Influx DP-nek
külön a Jupiternek de itt azt is
meghívhatnánk ugye hogyha ez a konkrét
IP cím
volt
De mivel most betettük ezt hogy network
internal a konténerek a neveik szerint
látják egymást Tehát most nekünk itt a
az influxnak a neve container name ez
itt a lényeg influx DV És akkor az
alapján neked a a a két konténer a
Jupiter és az influx konténer látja
egymást Ezt ezt a portot használjuk és
létrehozunk egy adottbázis Ezt csinálja
ez a ez a kód Itt közben meg kell nézzem
hogy mi történik mert itt látom hogy
valami szét van esve
Úgyhogy ezt most itt megállítom
kéne legyen egy olyan
hogy interrupt
Így itt valami történt Itt látom hogy
nem nem megy a VS kód nekünk
a elvesztette a kapcsolatot
Lehet hogy az lett hogy kí kiszaladtunk
a memóriájából Ezek elég pici gépek ugye
úgyhogy a jó jó öreg orvoslást fogjuk
alkalmazni Reboot
instance Sok még ebből mert aztán lehet
hogy néktor el kell menjek
Nem nem hát még öt perc Jó hol vagy jó
jó
Menjen nyugodtan Én úgy is befejezem a
felvételt hogy legyen meg
mindenkinek Jó És akkor nézzük meg hogy
ezzel az ezzel az instance
connecttel működik-e nekünk ez a
virtuális kép Más újra csatlakozok
Nem az az lássuk Doker PS Itt elvileg
ugye ezek a
konténerek
sudob
doks Ezek a konténerek nem mennek Na de
nem baj nem baj mert el tudjuk innen is
indítani de most már működik a a gép
úgyhogy vissza kéne tudjunk csatlakozni
elvileg Tehát hogyha vissza akarunk ide
csatlakozni akkor kellene működjön
Hát az VSK szervert még mindig teszi fel
Nem baj
Hol volt nekünk itt a a docker fokuk
vajon ott volt hogy
CD
így csak snap van Ja igen mert
felhasználóban voltunk ugye
projekt volt
Ott az a az az installas az valamit
valamit szét széttört nekik Most ez nem
megy ez a VS kód szerver Na mindegy nem
baj
Jót indítottam
oda Nem nem ehhez kell csatlakozni hanem
ehhez
Igen ez meg van állva az a baj Úgyhogy
ennek kell egy restart
Jó még ez itt startul
Na úgy döntött hogy most ez le fog
fagyni úgyhogy lehet hogy ez a
természetes természetes vége lesz a
kurzusnak Még egyszer megpróbálom
Az az visszacsatlakozott Jól
van jó
visszacsatlakozott És akkor inkább innen
csináljuk azt
hogy már hogyha tényleg elindul
Én most Jupiterlab is újra akart indulni
csak Jó megy ez Jó és hogyha itt kapunk
itt kérünk egy olyat hogy sudó docker PS
Ó újraindultak a konténereink nagyszerű
Tehát akkor elvileg a Jupiter is kellene
működjön És működik Jól van megvagyunk
Na most fel kellene tegyük a pandaszt
Itt lehet olyat is csinálni Itt lehet
olyat is csinálni hogy terminált kérünk
nem Pythont Akkor lehet hogy előnyösebb
a terminálba feltenni mert akkor így
látjuk hogy mi történik Tehát ide írjuk
azt hogy if Tal
Pandos Az előbb itt ennél a lépésnél úgy
nézett ki hogy itt itt nyilván nem
írogatja az összes üzenetet ki és akkor
ott mintogyha megállt volna Jó És akkor
a pandason kívül ugye kell ez az influx
TP is Úgyhogy csináljunk egy olyat hogy
pip install influx
TP Jó successful installed
Visszamehetünk ide és akkor most elvileg
be kellene tudjuk importálni ezt a két
könyvtárat Sikerrel is járunk Utána jön
ez a többi rész Ezt írhatjuk az egészet
egybe Tehát jön user
user És ezeket talán ezeket külön írom
Tehát eleinte fú tudtunk csatlakozni
nincs egy adatbázis se nagyszerű Akkor
csináljunk egy olyat hogy nem kellenek
ezek a retention policyik egyelőre csak
csináljunk egy olyat hogy create
database és legyen a divb name és akkor
utána nézzük meg újra Hú most már van
egy olyan adatbázisa amiknek az a neve
hogy base Nagyszerű Kész vagyunk
valójában Ennyi volt a Jupiter rész Most
ha megyünk a
grafanához akkor az kellene legyen a
tehát a grafana az hol van ugyanezen az
IP
címen És hol van a docker compost
funk ugyanezen a
címen és a 3000res porton hozzá van a
webhez csatolva
Nagyszerű Tehát ugyanezen az IP cím
És a végén a
portres Most itt lehet hogy a az a
grafonát tehetjük a 80-as portra és
akkor csak az IPC-vel mintogyha egy
rendes webes cím lenne az úgy fog neked
működni Azt hiszem admin admin az alap
bejelentkezés és nem kell új
passzort és kész van a grafonánk
Na most itt a grafona beállításoknál egy
kicsit kiteszem ezt full
screenbe Itt nekünk kell egy olyan hogy
létre kell hozzunk egy új adatbázist Itt
a connectionsnél van egy olyan hogy data
sources Létre akarunk hozni egy új
adatforrást és ez egy influx DB
adatbázis lesz Itt annyit kell
csináljunk hogy mi az adatbázisnak a
neve az adatforrásnak a neve Maradjon
influx TV A query language az influxl
És a HTTP na itt jön most itt az lesz
ugye hogy hol van az influx a belső
hálózaton Tehát pontosan ugyanúgy ahogy
a Pythonból hivatkoztunk rá Ez a host
ugye ez HTTP Influx TV a konténernek a
neve és jön a port ami a 8086-os port
Ezt itt beállítottuk
Meg itt ugye itt ezt csak azért
használtuk hogy hozzuk létre az
adatbázist de nyilván a docker compost
fon állítottuk azt hogy alapból a
8086-oson fusson még a és a belső portja
is a
8086-os És ennyi Van egy olyan hogy
database name látod a database az legyen
a base és a user password root root az
alapbeállításban így van Csak azt azért
tettük oda hogy legyen valami Save and
test Yes data source is working
Nagyszerű beállítottuk akkor most már az
összehúzaloást az influx és a Jupiter
között az influx és a Grafona között
Azaz hogyha most létrehozunk egy új
dashboardot és közben el kell mennes
Rendben rendben folytatom Én akkor itt
lákodunk hétvéten Oké szia Létrehozunk
egy új dashboardot és itt egy egyszerű
panelvizualizációt adtunk a adunk hozzá
Tehát a dashboard az alapból üres Ugye
itt létrehozunk egy új
panelt itt van az hogy add visualization
És akkor itt be kell állítani azt a
vizualizációt Az influx DB-t is
használhatnánk forrásnak de lehet csak
egy ilyen alaprendomag forrást használni
és akkor itt nekünk lesz majd egy ilyen
egy
ilyen egy ilyen random vizualizációnk
Ugye hogyha visszamész akkor itt van
kettő vizualizáció egy random és amit
még nem állítottunk be Na de ide akkor
ezt állítsuk be hogyha az influx TV-t
használjuk még nincsen semmi measurement
meg ilyenek nincsenek benne Úgyhogy
kicsit kicsit hogyha haladunk a
prezentációban akkor itt azt láthatjuk
hogy kellene-e nekünk küldjünk adatokat
Ugye ezzel az adatbázissal úgy tudunk
interakcionálni hogy akkor küldünk neki
adatokat létrehozunk egy measurementet
az a következő hierarchiai szint a
database után és akkor egészen mit tudom
én
5000 végtelen az idők végtelenségéig
kezdjük küldeni neki az adatokat ezzel a
ezzel a kódtal
És akkor elvileg ugye itt ha
visszamegyünk a
grafanához tehát most itt nekünk a a
Python küldözgeti az
adatpontokat Milyen adatpontokat küldünk
látod létrehoztunk egy A nevű adatpontot
Mindegyiknek van egy időbélyege egy
értéke egy szín és egy név Ezt majd
betesszük a az igazi adatforrást hogyha
oda kerülünk Tehát most kéne legyen itt
egy measurement Látod megjelent az hogy
a measurement a test measurementből
fogunk használni Most milyen az értékhez
tehát itt itt lesz a az a value ugye ez
a field value Ez lesz a
value És utána
pedig ezek a tagek A tageket használjuk
általában a
csoportosításnál Tehát itt a látod itt
van egy olyan hogy tag például szín szín
szerint tudjuk őket
csoportosítani És ez így ez így ez így
rendben is van Hogyha refresheljük akkor
látod itt kezdenek jönni az adat az
adatpontok Ez nekünk nagyon tetszik így
jönnek az adatpontok egy kicsit hogyha
bezoomolunk tehát hogyha azt mondjuk
hogy nem last six hours hanem mondjuk
last 5 minutes és akkor be lehet tenni
egy ilyet hogy
autorefresheljen Tehát hogyha öt
másodpercenként autorfresheljük ezt a
ezt a
dashboardot akkor hogyha itt küld jönnek
az ujak ezt a randomot innen kiveszem
hogy ne zavarjon
Van egy nagyon szép vizualizáción és
minden minden öt másodpercben ugye kapja
az új adatpontokat ahogy ahogy innen a a
Pythonból küldözgetjük az adatbázisba
Meg is van az első streaming adatunk
Aztán ezt persze be lehet állítani hogy
legyen neked vonal közötte például ugye
valahol itt ezt be lehet tenni
Ly connect no values always És akkor
szép vonal lesz Akkor legyen egy olyan
hogy alatta alatta fessük fessük be blá
blá blá Itt itt itt vannak a vizuális
beállítások Ilyet már láttunk a a
tavalyi tavalyi kurcsos
esetleg csinálhatunk egy másik
vizualizációt belőle hogyha nem idősort
szeretnénk hanem mondjuk egy egy barcha
chartot vagy vagy egy ilyen bigas
numbert akkor nekünk mindig mutatja a
legutóbbi számot
ugye azt mondjuk melléesszük a
vizualizációnk mellé
És akkor ezek a számok ezek a legutóbbi
számok
valószínűleg fog fognak találni ezzel a
pythonos pythonos számmal Látod most
küldtünk egy jaj nem írjuk ki a számokat
de mindegy amikor küldjük az új számokat
akkor neked itt szépen mutatja És akkor
ez már ez már egy egészen egészen
használható vizualizáció Ezt valahova
fel lehet
tenni mint egy mint egy
dashport Na jó
Itt akkor itt akkor megállunk és majd
jövő héten jövő héten élében
folytatjuk Köszi szépen Köszi
Tiszlát Tiszlát